اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
چند متفرق مسائل/ معاملات کا احاطہ کرتا چلوں
ہم حضرت بلال بن رباحؓ سے گفتگو کا آغاز کریں گے
جب خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ اسلامی لشکر کی معاونت کے لئے نئے مجاہدین کو فوج میں شامل کر رہے تھے
اور ان نئے مجاہدین کو دستوں کی صورت میں شام اور عراق روانہ کر رہے تھے
تاکہ لوگوں کو اسلام کی دعوت اور اللہ عَزَّوَجَلْ کی راہ میں جہاد کے لیئے اُبھاریں
حضرت بلال بن رباحؓ یہ سب دیکھ رہے تھے اور آپؓ  کا دل مضطرب تھا
چنانچہ آپؓ خلیفہ حضرت ابوبکرؓ کے پاس حاضر ہوئے اور خلیفہ سے عرض کی ؛ اے رسول اللہؐ کے جانشین
"اگر آپؓ نے مجھے اس لئے آزاد کیا ہے کہ آپؓ مجھے اپنے قریب رکھنا چاہتے ہیں"
اور آپؓ مجھے ایسے کام کی انجام دہی سے روکیں جس میں میری خوشی ہے ، پھر میں آپؓ کے ساتھ رہوں گا"
لیکن اگر آپؓ نے مجھے خالصتاً اللہ عَزَّوَجَلْ کی رضا کے لئے آزاد کیا ہے
لیکن اگر آپؓ نے مجھے اپنے فیصلے کرنے کا اختیار بھی دیا ہے، کہ میں ایسا عمل انتخاب کروں جو میرے لیے دنیاوی اور اُخروی زندگی میں بہتر ہے
فرمایا؛ پھر براہِ کرم مجھے اجازت دیں کہ میں جاؤں اور جہاد فِی سَبیل اللہ میں حصہ لوں
بلاشبہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت بلالؓ کو اللہ کی رضا کے لیے آزاد کیا
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ کو حضرت بلالؓ سے محبت اور لگاؤ تھا
اور آپؓ چاہتے تھے کہ حضرت بلالؓ اُن کے ساتھ رہیں اور حضرت ابوبکرؓ کی خواہش تھی کہ وہ دونوں ایک ساتھ رہیں، ان کا قریبی تعلق تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت بلالؓ سے فرمایا؛ نہیں
میں نے آپ کو اللہ تعالیٰ کی رضا کے لیے آزاد کیا ہے
اور میں حضرت ابوبکرؓ کا جواب ہو بہو نقل کروں گا، آپؓ نے فرمایا؛
اَمَّا إذَا كان هَواك في الجهاد فلم أكن لآمُركَ بِالْمَقام
إنَّمَا كُنْت أُرِيْدُ كَ لِى لْآذانِ وإنِّي لَأجِدُوْلِي فِراقِكَ  وحشَ يا بلال فما بُدَّ مِنَ التَفَرقْ
فُرقَتًا ذالك بعدها أبَدًا حتىَّ يَومُ البَعث
فعمل عمَلًا صالحًا يا بلال يكون ذادك من الدنيا ويزكِّركَ الله به ما حييت
يَحسن لك به الثواب إذَ التوفيت
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
اگر آپؓ جہاد کے لئے دلی تڑپ رکھتے ہیں ہے، آپؓ اس کارِ خیر میں حصہ لینا چاہتے ہیں
پھر میں آپؓ(حضرت بلالؓ) کو اس فرض کی ادائیگی کرنے سے نہیں روکوں گا
لیکن کس بناء پر میں نے آپؓ کو میدان جہاد میں نہ بھیجا؟
وجہ آپؓ کا اذان دینا ہے اور اس کے لئے میں آپؓ کی کمی شدت سے محسوس کروں گا
تاہم، اس میں کوئی شک نہیں کہ ایک دن ہم الگ ہو جائیں گے
اور یہ ایک مستقل جدائی ہوگی اور ہم صرف قیامت کے دن دوبارہ ملیں گے
لہذا اگر جدا ہونا اور مختلف سمتوں میں سفر کرنا ہی مقدر ٹھہرا ہے
تو پھر اے بلال میں تمہیں نیک اعمال کرنے کی نصیحت کرتا ہوں، یہ بہتر ہوگا
ذادك من الدنيا
یہ دنیا میں تمہارا رزق ہوگا اور اللہ عَزَّوَجَلْ اسے تمہارے نامہ اعمال میں درج کرے گا
تو حضرت بلالؓ نے فرمایا؛
جزاك الله من وليٌ النِعمة وَأخٌى فِي الإسلام خَيْرَا
حضرت بلالؓ نے فرمایا؛ اللہ آپؓ کو مجھ پر آپؓ کے احسانات کا اجرِ عظیم عطا فرمائے(آمین)
اور پھر حضرت بلالؓ اسلامی لشکر میں شمولیت کے لئے, حضرت سعید بن عامرؓ کے ساتھ شام کی طرف روانہ ہوگئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ چاہتے تھے کہ حضرت بلالؓ مدینہ میں ان کے ساتھ اذان دینے کے لیے ٹھہریں
لیکن حضرت بلالؓ، رسول اللہؐ کے بعد کسی اور کی خاطر اذان دینے کا فریضہ ادا نہیں کرنا چاہتے تھے
رسول اللہؐ کی رحلت کے بعد
حضرت بلالؓ کسی دوسرے امام کے لیے اذان نہیں دینا چاہتے تھے
حضرت بلال رسول اللہؐ کے مؤذن تھے
اور آپؓ ، مؤذنِ رسولؐ ہی رہنا چاہتے تھے
اور آپؐ کے بعد کسی اور امام کا مؤذن بننا انہیں منظور نہیں تھا
اور آپؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ سے درخواست کی
اورحضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ اگر یہی(جہاد فی سبیل اللہ کرنا) آپؓ کی تمنا ہے تو آپ آزاد ہیں
حضرت بلال بن رباحؓ جہاد کے لئے روانہ ہو گئے اور وہ حضرت ابوبکر صدیق سے ملنے واپس نہیں آئے
کیونکہ اس کے کچھ عرصے بعد حضرت ابوبکرصدیقؓ کا انتقال ہوگیا
ایک اور واقعہ یہ ہے کہ جنوب سے جہاد میں شرکت کے لیے مجاہدین مدینہ آئے اور وہاں اکٹھے ہوئے
"ثُمَّ يَعقد الراياة"
اور پھر حضرت ابوبکرؓ نے انھیں مختلف اسلامی فوجوں میں شامل کیا اور انھیں اپنے جہادی پرچم عطا کیے
چنانچہ مدینہ ایک اجلاس گاہ، اجتماع گاہ تھا
لہٰذا آپ ان تمام قبائل کو مدینہ میں جمع ہوتے ہوئے دیکھ رہے تھے
اور ان قبائلی مجاہدین کا کردار اہل مدینہ سے مختلف تھا،
دیکھیں، جن صحابہ کرامؓ نے رسول اللہؐ کے زیرِ سایہ وقت گزارا، اُن کے اخلاق و کردار میں اِس کی جھلک دکھائی دیتی تھی
ان کا طرزعمل، طوراطوار منفرد تھا
رسول اللہؐ نے ان کی زندگی بدل ڈالی
اور جو شخص رسول اللہؐ کے ساتھ جتنا زیادہ وقت گزارتا
اس کا اخلاق و کردار اتنا ہی منفرد ہوتا
لیکن اب یہ بھرتی ہونے والے نو مسلم تھے
ان میں سے کچھ رسول اللہؐ کے زمانے میں مسلمان ہوئے
لیکن بہت سے مسلمان ایسے تھے جن کی رسول اللہؐ سے مختصر ملاقات ہوئی
لہٰذا آپ دیکھ سکتے ہیں کہ اسلامی تاریخ سے متعلق ہمارے ہاں بہت سی غلط فہمیاں پائی جاتی ہیں
اور ہم یہ خیال کرتے ہیں کہ تمام ابتدائی اسلامی فتوحات صحابہ نے حاصل کی تھیں
اور یہ درست نہیں ہے
میرا مطلب ہے کہ جب آپ صحابہ کی تعداد کو دیکھیں جنہوں نے رسول اللہؐ کے ساتھ سب سے زیادہ وقت گزارا
وہ مہاجرین ہیں جو مکہ سے تھے
آپ کے خیال میں مہاجرین کی تعداد کیا تھی؟
جن مسلمانوں نے مکہ مکرمہ میں اسلام قبول کیا؟
اسلام کی بنیاد، وہ جن کے ساتھ رسول اللہؐ نے سب سے زیادہ وقت گزارا
وہ کتنے تھے؟
ان کی تعداد تقریباً ایک سو تھی
مہاجرین کی تعداد سو تھوڑی زیادہ تھی
ہم ایک ہزار( 1000) مسلمانوں کی بات نہیں کر رہے ہیں لیکن ان میں سے ہر ایک مسلمان، اپنی ذات و صفات میں پوری امت کے برابر تھا،
انصار کی تعداد زیادہ تھی، وہ تعداد میں چند سو تھے
بیعت رضوان میں رسول اللہؐ کے ہمراہ چودہ سو صحابہ کرامؓ تھے
رسول اللہؐ کے ہمراہ حج کرنے والوں کی تعداد نوے ہزار(90000) تھی
اور رسول اللہؐ کی نمازِ جنازہ ادا کرنے والے صحابہ کی تعداد ایک لاکھ چوبیس ہزار(124,000) تھی
اب ہمارے علماء ہمیں یہ بتاتے ہیں کہ ہر وہ شخص صحابی ہے جس نے بطور مسلمان رسول اللہؐ کی زیارت کی ہے
جس شخص نے بھی اسلام پر قائم رہتے ہوئے رسول اللہؐ کو دیکھا وہ صحابی ہے
لہذا صحابی کے درجے پر فائز ہونے کی ایک ہی کسوٹی ہے
وہ یہ ہے کہ آپ مسلمان ہوتے ہوئے رسول اللہؐ کو ایک جھلک دیکھیں
کیونکہ مثال کے طور پر اگر کوئی مشرک رسول اللہؐ کو دیکھے
اور پھر بعد میں وہ مشرک مسلمان ہو جائے، ان کو کیا سمجھا جائے گا؟
لیکن بہرحال نقطہ نگاہ یہی ہے کہ آپ نے مسلمان ہوتے ہوئے رسول اللہؐ کی زیارت کی، چاہے بچپن میں ہی کیوں نہ دیکھا ہو
تو آپ صحابی ہیں
اس لیے ان میں سے بہت سے صحابہ نے واقعی رسول اللہؐ کے ساتھ زیادہ وقت نہیں گزارا
چنانچہ نوے ہزار(90,000) جو حجۃ الوداع کے موقع پر موجود تھے
وہ صرف حج کی ادائیگی کے وقت رسول اللہؐ سے ملے اور پھر چلے گئے، سب اپنے اپنے گھر واپس چلے گئے
تو زیرِ تربیت وہ لوگ تھے جو مدینہ میں تھے
جو رسول اللہؐ کے طرزِ عمل اور صحبتِ نبوی سے سب سے زیادہ مستفید ہوئے
چنانچہ یہ نئے بھرتی ہونے والے نومسلم مجاہد مدینہ میں آ رہے تھے
ان میں سے کچھ اکھڑ تھے، کچھ تلخ مزاج تھے
چنانچہ مدینہ میں کچھ مسائل چل رہے تھے
صحابہ کرام تحمل مزاجی کا مظاہرہ کر رہے تھے اور وہ انھیں لشکر میں شامل کر رہے تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کو صحابہ کی تکلیف کا احساس تھا
میرا مطلب ہے کہ صحابہ کرامؓ مختلف عادات واطوار کے حامل تمام لوگوں کو مدینہ آتے ہوئے دیکھ رہے تھے
ان میں سے کچھ غیر مہذب تھے اور وہ ابھی تک تربیت کے مراحل سے نہیں گزرے تھے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے تمام صحابہ کو جمع کیا
آپؓ منبر پر تشریف فرما ہو گئے اور آپؓ نے فرمایا؛
نشهدتك الله هم راعًى مسلمًا سمع نشتي لما كفى عنها ها أولآ الأقوم
ومن راعى لي عليه حقَا  فليحتمل ضرب السنتهم
وعجلتًا يكرحوها منهم ما يبلغ ذالك الحد
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ میں آپ سے کہتا ہوں کہ خدارا ان لوگوں کے معاملے میں تحمل مزاجی سے کام لیں
اگر یہ نو مسلم مجاہد زبان درازی کریں تو آپ انھیں پلٹ کر جواب نہ دیں
اور اگر وہ آپ میں سے کسی کو گالی دیں تو صبر کرو اور اس کا جواب نہ دو
تاوقتیکہ وہ حد سے بڑھ کر کوئی جرم نہ کریں
جو کہ شریعت میں قابل سزا ہے
ان کی غلطیوں کو نظر انداز کریں اور پھر آپؓ نے فرمایا؛
فَاِنَّ الله مُهلكٌ بها أولآء أعداعُنَا جُمُع هراقل والروم وَإنَّمَا هُم إخوانكم
فان كانت منهم عجلا على أحدٍ مِنكم فليحتمل ذالك
ألم يكن ذالك أستغفر في الرايع خيرًا في المعادي من أن ينتصر منهم
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا کیونکہ یہ وہ لوگ ہیں
جنھیں اللہ عَزَّوَجَلْ ہرقل اور رومیوں کو تباہ کرنے کے لیے استعمال کرے گا
تو کیا یہ مناسب نہیں کہ ہم صبر کریں اور ان کی غلطیوں کو نظر انداز کریں؟
تو مسلمانوں نے کہا؛ ہاں
بلى، قال فانهم اخوانكم في الديني وانصاركم على أعداء ولهم عليكم حقٌ فحتمل ذالك منهم  ثم نزل من الممبر
مسلمانوں نے کہا؛ ہاں
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا؛ یہ تمہارے مذہبی بھائی ہیں
اور یہ آپ کے دشمنوں کے خلاف آپ کے معاون ہیں
اور ان نو مسلموں کے حوالے سے آپ کے کچھ فرائض ہیں
تو آپ تحمل مزاجی کا مظاہرہ کریں
آپ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے اس طرزِعمل سے ان کی حکمت اور دانشمندی دیکھ سکتے ہیں
یہ وہ لوگ ہیں جو ابھی تک اسلامی تربیت کے مراحل سے نہیں گزرے
لیکن وہ مسلم افواج کی بنیاد بننے جا رہے تھے
صحابہ کی تعداد، جیسا کہ میں نے آپ کو بتایا کہ صحابہ تعداد میں قلیل تھے
صحابہ نے فوج کی قیادت کی تمام ذمہ داریاں سنبھالنی تھیں
لیکن پیادہ سپاہیوں کے دستوں میں یہی قبائلی مجاہد شامل ہونے جا رہے تھے
اور وہ قبائلی نومسلم ابھی تک دینی تربیت سے نابلد تھے
تاہم چونکہ وہ تمام قبائلی نومسلم" دروعة سنامل اسلام" کے عظیم معرکوں میں شامل ہونے جارہے تھے
اسلام میں سب سے اعلیٰ ترین چیز، یعنی اللہ کی خاطر جنگ لڑنا
اس لیے ہمیں ان (قبائلی نومسلموں) کی خامیوں اور غلطیوں کو نظر انداز کرنا چاہیے
اور یہ ایک ایسی نصیحت ہے جو ہر موقعے کی مناسبت سے درست ثابت ہوتی ہے
اگر کوئی شخص دائرہ اسلام میں رہتے ہوئے بہت ہی نیک کام کر رہا ہے اور نادانستگی میں ان سے کچھ غلطیاں سرزد ہوجائے
لیکن وہ امت کی بھلائی کے لئے خدمات سر انجام دے رہے ہیں
پھر ایسے شخص یا لوگوں کو درگزر کرنے کی ضرورت ہے
اب، خاص طور پر جنگ کے تناظر میں
ایک طویل عرصے تک میدانِ جنگ میں لڑنے کے بعد فوجیوں کی شخصیات میں کچھ منفی صفات پروان چڑھ جاتی ہیں
دل سخت ہو سکتے ہیں، سپاہی کچھ عرصے بعد تھوڑا بے رحم ہو سکتا ہے
اور یہ وہ چیز/ خاصیت ہے جو جنگ لڑنے سے مشروط ہے
یہ ازخود جنم لینے والا ایسا احساس ہے جو طویل عرصہ خانہ جنگی کے ماحول میں وقت گزارنے والے سپاہی میں جنم لیتا ہے
اور ان میں سے اکثر قبائلی جنگجو تھے
میرا مطلب ہے، ایسا نہیں ہے کہ وہ پہلی بار جنگ لڑنے جا رہے تھے
میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ ان کی تمام عمر جنگیں لڑتے ہوئے گزری تھی
اور یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے سب سے پہلے جہاد کی دعوت پر لبیک کہا
تو جب حضرت ابوبکر صدیقؓ یمن سے مجاہدین کو فوج میں شامل ہونے کے لیے کہہ رہے تھے
میرا مطلب ہے، آپ کس کے آنے کی توقع کریں گے؟
بہادر، جنگجووں کے آنے کی جو بہادری کے جوہر دکھائیں گے جبکہ رحم دل لوگ، پیچھے رہ جائیں گے
یعنی نرم دل جو اخلاق و آداب میں بہتر ہوں گے کبھی اس طرح بے جگری سے جنگ میں نہیں اُتر سکتے
آپ کے پاس جنگجو ہوں گے، جو جہاد فی سبیل اللہ  کی پکار پر لبیک کہتے ہوئے آئیں گے
چنانچہ وہ قبائلی مجاہد بہت سخت مزاج تھے ، صحابہ کرامؓ ان کے تلخ مزاج سے قدرے غیر آرام تھے
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ صحابہ کرامؓ کامل اخلاق و آداب کی نمائندگی کرتے تھے
میرا مطلب ہے، ان کی شخصیات میں اخلاق و کردار کے لحاظ سے کوئی تضاد نہیں تھا
صحابہ کرام میں دونوں صلاحیتیں تھیں، کہ وہ اہلِ ایمان کے ساتھ نرم روی اختیار کرتے
اور اللہ تعالیٰ کے دشمنوں(کفار) سے نمٹنا بھی خوب جانتے تھے
انھیں (صحابہ کو) اخلاق و کردار میں کمال حاصل تھا
لیکن اب ہم دیکھتے ہیں نومسلم قبائیلی مجاہدین کو جو اسلامی لشکر میں شمولیت کے لئے مدینہ آ رہے ہیں
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ صحابہ کو نصیحت فرما رہے تھے؛ ان مجاہدین کے ساتھ ترش روی اختیار نہ کرو
آپؓ نے فرمایا؛ ان کے ساتھ سختی نہ کرو
اپنے اصول وقوانین میں ان قبائلی مجاہدین کے لئے لچک پیدا کرو
کیوں؟ کیونکہ ہمارے سامنے ایک عظیم مقصد ہے
کیونکہ یہ مجاہدین رومی سلطنت میں اسلامی دعوت کی راہ میں حائل تمام رکاوٹوں کا خاتمہ کر دیں گے
ان قبائلی مجاہدین کی بدولت اسلام کا نور دیگر قوموں کو بھی منور کر دے گا
انہیں وقت دو، انھیں اپنی صحبت میں رہ کر اسلامی اخلاق وآداب سیکھنے کا موقع دو اور ان کا طرزِ زندگی بھی بدل جائے گا
کیونکہ صحابہ کرامؓ کی زیرِ قیادت فوج میں شامل ہونے سے قبائلی مجاہدین کا اخلاق و کردار بدل جائے گا
اور یہ غیر مہذبانہ شخصیات تہذیب کے سانچے میں ڈھل جائیں گی
لہذا، ہم اس سے یہ سیکھ سکتے ہیں کہ
وہ بھائی جو جہاد فی سبیل اللہ میں شریک ہوتے ہیں، ہمیں اُن کے وقار کی حفاظت کرنی چاہیے اور اُن کا دفاع کرنا چاہیئے
اور ان کے لیے دعا کرنی چاہیے
اور جب اُن سے نادانستگی میں کچھ غلطیاں سرزد ہو جائیں
تو ہمیں اللہ عَزَّوَجَلْ سے ان کی بخشش، اور اُن کے سیدھے راستے پر رہنمائی کی دعا کرنی چاہیئے
کیونکہ کوئی بھی انسان کامل نہیں ہوتا
اور ہمیں وہی اصول لاگو کرنا چاہیے جو حضرت ابوبکر صدیقؓ یہاں لگا رہے ہیں
ہمیں ان پر کڑی تنقید نہیں کرنی چاہیے
کچھ اضافی واقعات جو حضرت ابوبکر صدیقؓ کے ساتھ پیش آئے
وہ ایک دفعہ مدینہ منورہ میں یہودیوں کی مذہبی تربیت گاہ میں تشریف لے گئے
یہودیوں کا مدرسہ جہاں وہ اپنے طلباء کو تورات کی تعلیم دیتے تھے
آپؓ اسلام کی دعوت وتبلیغ کے لیے وہاں گئے تھے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ یہودی مذہبی تربیت گاہ یا یہودی مدرسہ میں داخل ہوئے
اور وہاں کچھ ربی یعنی یہودی عالم تھے، ان میں سے ایک کا نام "فنحاص" تھا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ یہودی مدرسے میں داخل ہوئے اور فرمایا؛
ويحك! اتَّق الله، وأسلم، فوالله إنك تعلم: أنَّ محمداً لرسول الله
قد جاءكم بالحقِّ من عنده، تجدونه مكتوباً عندكم في التَّوراة، والإنجيل
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے "فنحاص" کو مخاطب کیا اور فرمایا؛
افسوس ہے تم پر، اللہ سے ڈرو اور مسلمان ہو جاؤ
کیونکہ تم جانتے ہو کہ حضرت محمدﷺ، اللہ کے رسول ہیں
اور آپؐ اللہ تعالیٰ کی طرف سے حق کے پیامبر بن کے آئے ہیں اور تم تورات اور انجیل میں آپؐ کی نشانیاں جان چکے ہو
فنحاص نے جواب دیا؛ اے ابوبکر! اللہ کی قسم
ہمیں اللہ کی ضرورت نہیں، لیکن اللہ کو ہماری ضرورت ہے اور ہم اللہ سے دعا نہیں کرتے بلکہ وہ ہماری دعا کا محتاج ہے
اور ہم امیر ہیں اور وہ(اللہ) غریب ہے(معاذ اللہ)
اور اگر اللہ غنی ہوتا تو ہمیں اپنا مال و دولت صدقہ کرنے کی تعلیم نہ دیتا، جیسا کہ آپ کے نبیؐ کا دعویٰ ہے
اس نے کہا؛ اللہ تمہیں ربا(سود) کی ادائیگی سے منع کرتا ہے اور ہمیں(سود) عطا کرتا ہے
اگر اللہ تعالی غنی ہوتا تو ہمیں سود نہ دیتا
فنحاص طنزیہ انداز میں کہہ رہا تھا؛
محمدﷺ آپ کو صدقہ خیرات کرنے کا حکم دے رہے ہیں، جو اس بات کی دلیل ہے کہ آپ کا خدا غریب ہے(معاذ اللہ)
ظاہر ہے، حضرت ابوبکر صدیقؓ اس کی گستاخی پہ طیش میں آگئے
چنانچہ آپؓ نے فنحاص کو چہرے پہ مارنا شروع کر دیا
فضرب وجه فنحاص ضرباً شدیداً
آپؓ اس کے چہرے پر مار رہے تھے، یہاں تک کہ آپؓ نے اسے زخمی کر دیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فنحاص کو مارنے کے بعد فرمایا؛
اللہ کی قسم ! اگر ہمارے درمیان صلح کا معاہدہ نہ ہوتا تو میں تمہیں جان سے مار دیتا
چنانچہ فنحاص اپنی شکایت لے کر حضرت محمدﷺ کے پاس گیا
اور اس نے رسول اللہؐ سے کہا کہ دیکھیں، آپ کے دوست نے میرے ساتھ کیا سلوک کیا ہے؟
تو رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ سے استفسار کیا؛
ما حملك على ما صنعت؟
اے ابوبکرؓ! یہ سب آپ نے کیوں کیا، کیا یہ سب آپ نے کیا ہے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
اللہ کے دشمن نے میرے رب کی شان میں بہت بڑی گستاخی کی ہے
اس(فنحاص) کا دعویٰ ہے کہ اللہ غریب ہے اور وہ امیر ہیں
اور اس(فنحاص) کی یہ گستاخانہ بات سُن کر مجھے غصہ آیا اور اسی لیے میں نے اسے مارا
فنحاص مُکر گیا اور اس نے یہ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا کہ اس نے ایسی گستاخانہ بات کی تھی اور اس نے کہا؛
"ما قلت ذلك"
میں نے یہ نہیں کہا
تو فنحاص نے جھوٹ بولا
چنانچہ قرآن کی سورۃ آل عمران کی آیت 181 نازل ہوئی جس میں اللہ پاک فرماتا ہے
لَقَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَاءُ
سَنَكْتُبُ مَا قَالُوا وَقَتْلَهُمُ الأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَنَقُولُ ذُوقُوا عَذَابَ الْحَرِيقِ۝
اللہ تعالیٰ نے یقیناً ان یہودیوں کا قول سن لیا، جنہوں نے کہا؛
بے شک اللہ غریب ہے، ہم غنی ہیں، جو کچھ انھوں(یہودیوں) نے کہا اللہ نے محفوظ کرلیا ہے
اور ان کا انبیاء کو ناحق قتل کرنا
اور عنقریب اُنھیں کہا جائے گا کہ دہکتی ہوئی آگ کا عذاب چکھو
چنانچہ قرآن نے اس شخص کے بارے میں حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بات سے اتفاق کیا
تو میرا مطلب ہے کہ دعوت و تبلیغ کے سلسلے میں بعض اوقات صحابہ کرامؓ جھگڑوں میں بھی پڑ جاتے تھے
میرا مطلب ہے کہ ان میں سے بہت سارے واقعات مکہ مکرمہ میں پیش آئے
ان میں سے چند واقعات مدینہ میں بھی پیش آئے
میرا مطلب ہے کہ صحابہ شائستہ مزاجی سے دعوت کرتے لیکن وہ کبھی گالی گلوچ یا اللہ کی شان میں گستاخی برداشت نہیں کرتے
وہ اللہ عَزَّوَجَلْ یا حضرت محمد ﷺ کے خلاف ایسی نازیبا باتیں قبول نہیں کرتے تھے
خشیتِ الٰہی کے معاملے میں حضرت ابوبکر صدیقؓ  کا دل خوفِ خدا سے لبریز تھا
محمد ابن سیرینؒ کا شمار تابعین میں ہوتا ہے،آپؒ فرماتے ہیں؛
لم يكن احد أحي بما يعلم بعد النبي صلى الله عليه وسلم من ابي بكر
رسول اللہؐ کے بعد حضرت ابوبکرؓ سے بڑھ کر خوفِ خدا رکھنے والا کوئی نہیں تھا
پس حضرت ابوبکر صدیقؓ خشیتِ الٰہی کے معاملے میں سب سے آگے تھے
اور درحقیقت خشیتِ الٰہی علم کا ثمر ہے
اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛
إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ
اللہ سے ڈرنے والے(متقی) کون ہیں؟ علماء کرام،
لہٰذا علم انسان کو خشیتِ الٰہی کے احساس سے روشناس کرواتا ہے
اگر کوئی شخص علم رکھنے والا ہے اور وہ اللہ عَزَّوَجَلْ سے نہیں ڈرتا، پھر وہ اپنے علم سے فیضیاب نہیں ہوسکا
پس اللہ کا خوف(خشیتِ الٰہی) علمِ حقیقی کا ثمر ہے
چنانچہ جب حضرت امام احمد بن حنبلؒ نے کسی شخص کو اپنے ہم عصر علماء میں سے ایک کے بارے میں کچھ کہتے ہوئے سنا
اس شخص نے کہا؛
فلاں شخص کے پاس کوئی علم نہیں، وہ ایک جاہل آدمی ہے
امام احمد بن حنبلؒ نے فرمایا؛ اس کے پاس علم کا پھل ہے
خشیت اللہ عزَّوَجل
مطلب، ہاں، مذکورہ شخص کے پاس زیادہ علم نہیں ہے
لیکن اس کے پاس علم کی نعمت ہے جو کہ اللہ کا خوف ہے(خشیتِ الٰہی)
پس اس کے پاس علم کا ودیعت کردہ احساس پہلے سے موجود ہے اور وہ اللہ تعالیٰ کا خوف ہے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے اندر اللہ تعالیٰ کا اتنا خوف تھا کہ وہ کبھی کبھار فرماتے؛
والله لودت أنِّيْ كنت هذه شَجَرَةٌ  تُؤْكَلُ و تُعْضَدُ
آپؓ فرماتے؛ کاش میں ایک درخت ہوتا، اس کا پھل کھا لیا جاتا اور پھر اِسے کاٹ دیا جاتا
بعض اوقات آپؓ خواہش کرتے کہ کاش وہ درخت بن جائیں
جو کاٹ کر کھایا جاتا ہے اور یہ اس درخت کی زندگی کا خاتمہ ہے
تو اس درخت کا قیامت کے دن کوئی حساب نہ ہوتا
اور یہ آپؓ کے اندر تقویٰ اور خشیتِ الٰہی کے احساس کی وجہ سے تھا، آپؓ اللہ سے بہت ڈرتے تھے
حالانکہ آپؓ ایک بلند مرتبہ شخصیت تھےٰ
ایمان کے لحاظ سے آپؓ امت میں سب سے زیادہ پختہ ایمان کے حامل تھے
ایک صحابیؓ نے خواب دیکھا
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
هل راة أحدكم منكم رُؤْيَا
کیا تم میں سے کسی نے خواب دیکھا ہے؟ تو اس شخص نے کہا: ہاں
یا رسول اللہؐ میں نے ایک خواب دیکھا ہے
میں نے دیکھا کہ ایک میزان ہے جو آسمان سے اترا ہے
اور پھر آپؐ کو میزان کے ایک پلڑے میں رکھا گیا
اور ابوبکرؓ کو میزان کے دوسرے پلڑے میں رکھا گیا
تو آپؐ کا پلڑا حضرت ابوبکرؓ کے پلڑے سے بھاری تھا
پھر حضرت ابوبکرؓ کو ایک پلڑے میں اور حضرت عمرؓ کو دوسرے پلڑے میں رکھا گیا
اور حضرت ابوبکرؓ کا پلڑا حضرت عمرؓ سے بھاری تھا
پھر حضرت عمرؓ کو میزان کے ایک طرف رکھا گیا اورحضرت عثمانؓ کو دوسری طرف رکھا گیا
اور حضرت عمر بن خطابؓ کا پلڑا حضرت عثمان سے بھاری تھا
جب رسول اللہؐ نے یہ خواب سنا تو آپؐ اس پہ پریشان ہوئے اور فرمایا؛
خلافة النبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء
یہ کہ نبوت کی طرز پر خلافت قائم ہو گی لیکن کچھ ہی عرصے بعد ملوکیت کا دور شروع ہو جائے گا
چونکہ رسول اللہؐ نے خواب کی تعبیر یہ بتائی کہ
کہ آپؐ کے وصال کے بعد قلیل المدت خلافت قائم ہوگی
اور پھر اس کے بعد، یہ نظام بادشاہت میں بدل جائے گا
پس اولین درجے پہ رسول اللہؐ ہیں، پھر حضرت ابوبکرؓ، حضرت عمرؓ اور پھر حضرت عثمانؓ ہیں
اور پھر جب حضرت علیؓ خليفه بنیں گے ، فتنے شروع ہو چُکے ہوں گے
آپؓ کے پختہ ایمان کے متعلق ایک اور حدیث ہے اور یہ حدیث بخاری شریف میں موجود ہے
رسول اللہؐ نماز فجر کے بعد صحابہ کرامؓ سے گفتگو فرماتے
مثال کے طور پر روزمرہ کی گفتگو ہوا کرتی تھی، وہ خوابوں کے متعلق گفتگو کرتے، وہ معاملات سے متعلق تنبیہ و تاکید کرتے
وہ مختلف معاملات پر بحث و مباحثہ کرتے، ایک روایت میں آتا ہے کہ صحابہ ہنسی مذاق بھی کرتے تھے
اور رسول اللہؐ اس مجلس میں خاموشی سے تشریف فرما ہوتے لیکن آپؐ محض مسکراتے تھے
چنانچہ ایک دن رسول اللہؐ نماز کے بعد رخِ انور موڑ کر بیٹھے اور فرمایا؛
بيْنَا رَجُلٌ يَسُوقُ بَقَرَةً قد حمل عليها ، فالْتَفَتَت إليه البقرةُ، فقالَت: إنِّي لم أخْلَقْ لِهَذا ولكن خُلُقتُ لِلْحَرْثِ
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ ایک دن ایک آدمی اپنی گائے کے پاس تھا تو وہ گائے پہ سوار ہوگیا
تو گائے نے اس سے کہا؛ مجھے سواری کے لیے تخلیق نہیں کیا گیا، میں زمین کی کھیتی کرنے کے لیے پیدا کیا گیا ہے
تو صحابہ کرامؓ  نے فرمایا؛
سُبحانَ اللهِ! بَقرةٌ تَتَكلَّمُ،
سبحان اللہ، ایک گائے بول رہی ہے
چنانچہ صحابہ کرامؓ کی توجہ اس طرف مبذول ہوئی کہ گائے کیسے بول سکتی ہے؟
رسول اللہؐ نے کیا فرمایا؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
فإنِّي أُومِنُ بهذا أنَا، وأَبُو بَكْرٍ، وعُمَرُ
میں اس پر ایمان لاتا ہوں اور اسی طرح ابوبکرؓ اور عمرؓ بھی اس پہ کامل یقین رکھتے ہیں
اور پھر رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اور ایک دن ایک بھیڑیا چرواہے سے بکری چھین کر لے گیا
چنانچہ چرواہے نے بھیڑیے کا تعاقب کیا، یہاں تک کہ اس نے اپنی بکری کو اس بھیڑیے سے چھڑا لیا
تو بھیڑیا مڑ کر کہتا ہے؛
هذا اسْتَنْقَذْتَهَا مِنِّي، فمَن لَهَا يَومَ السَّبُعِ، يَومَ لا رَاعِيَ لَهَا غيرِي؟
تم اس بکری کو مجھ سے چھڑانے میں کامیاب ہو گئے
لیکن تم درندوں کے حملے کے دن کیا کرو گے جب بھیڑوں کا میرے سوا کوئی چرواہا نہ ہو گا؟
تو بھیڑیا کہہ رہا ہے ایک وقت آئے گا
جب بکریاں اور بھیڑیں بغیر مالک کے ہوں گی ماسوائے ہم بھیڑیوں کے، آس پاس کوئی چرواہا نہیں ہوگا
تو صحابہ کرامؓ نے پھر فرمایا؛
سُبْحَانَ اللَّهِ! ذِئْبٌ يَتَكَلَّمُ،
اللہ کی شان، ایک بھیڑیا بول رہا ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
فإنِّي أُومِنُ بهذا أنَا، وأَبُو بَكْرٍ، وعُمَرُ
میں اس پر ایمان لاتا ہوں، میں، ابوبکرؓ اور عمرؓ ایمان لاتے ہیں
حضرت ابوہریرہؓ ، جو حدیث بیان کر رہے ہیں، آپؓ نے فرمایا؛
"وما هُما بِشمَّ"
اور حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ بھی وہاں موجود نہیں تھے
حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ اس موقع پہ موجود نہیں تھے
اس کے باوجود رسول اللہؐ فرما رہے ہیں کہ میں اور ابوبکر و عمر اس پر ایمان رکھتے ہیں
تو رسول اللہؐ صحابہ کرامؓ سے فرما رہے تھے؛
کہ ابوبکرؓ اور عمرؓ میری ہر بات پر یقین رکھتے ہیں خواہ وہ اس کے متعلق کچھ بھی نہ جانتے ہوں
یہاں تک کہ اگر وہ موقع پر موجود نہ ہوں، تب بھی وہ میری ہر بات پر یقین رکھیں گے
تو ان کا ایمان بہت بلند ہے
انہیں ثبوتوں کی بھی ضرورت نہیں ہے جو میں کہتا ہوں کہ وہ اس پر یقین رکھتے ہیں
اور یہ مومن کے لیے بہت اہم وصف ہے
اللہ عَزَّوَجَلْ متقین کے اوصاف کو بیان کرتا ہے
اور سورۃ البقرہ میں اللہ تعالیٰ نے متقین کا جو پہلا معیار دیا ہے وہ کیا ہے؟
الم۝ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ۝
الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ
المتقین؛ پرہیزگاروں کا پہلا وصف یہ ہے کہ وہ غیب پر ایمان لاتے ہیں
لہٰذا، یقین ایک اہم عنصر ہے
کہ جو کچھ اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے اور جو کچھ حضرت محمد ﷺ فرماتے یا عمل کرتے ہیں اس پر آپ یقین رکھتے ہیں
آپ جانتے ہیں، ایسے ہر امر کی عملی/مشاہداتی تجربے کے ذریعے تصدیق کرنے کی ضرورت نہیں ہے
اس کی تصدیق آپ کے گردوپیش میں موجود ایسے لوگوں سے نہیں ہونی چاہیے، جن کا آپ احترام کرتے ہیں
کس وجہ کے پیشِ نظر میں اس تناظر میں بات کر رہا ہوں؟
بعض اوقات ہمارا ماحول ہمارے طرزِ فکر پر کچھ عقائد و تصورات چھاپ دیتا
میڈیا، ہمارے ارد گرد کے لوگ، یہ(عقائد و تصورات) علماء کی وساطت سے بھی ہم تک پہنچ سکتے ہیں
تو ہم ان چیزوں کو معمولی سمجھتے ہیں
تو پھر جب ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ کوئی حدیث یا کوئی آیت اس نظریہ، عقیدے یا تصور کی جو ہمارے طرزِفکر میں ہے، کی تردید کرتی ہے
پھر ہم حدیث کے لغوی معنی و مطالب میں نہیں جاتے
بلکہ، ہم اپنے عقیدے/ تصور کی تصدیق کے لیے اس حدیث کے معنی و مطالب کو بدل لیتے ہیں اور یہ طریقہ کار درست نہیں ہے
درست طریقہ کار یہ ہے
کہ اگر آیت یا حدیث کسی خاص طریقے سے کوئی تصور پیش کرتی ہے تو آپ کو اسے عملی طور پر اختیار کرنا چاہیئے، خواہ وہ اس(گردوپیش کے ماحول ) کے برعکس ہو
بھلے سے آپ کے گردو پیش کا ماحول آپ کو اس کے برعکس ہی کیوں نہ بتا رہا ہو
اور میں سمجھتا ہوں کہ حضرت ابوبکرؓ کی سیرت کے قصے کو سامنے رکھتے ہوئے
آپ دیکھیں گے کہ بہت سے ایسے عقائد و تصورات جو آپ یا  آپکے گردوپیش کے لوگوں نے اپنا رکھے ہیں وہ غلطی پر مبنی ہونگے
میرا مطلب ہے کہ جب آپ صحابہ کرامؓ کے فہم کو دیکھتے ہیں
دعوت کے لحاظ سے، جنگ کے لحاظ سے،
خلیفہ کے کردار کے لحاظ سے، مسلمانوں کی ترجیحات کے لحاظ سے
یہ ہمارے زمانے میں اختیار کردہ رسومات سے یکسر مختلف ہیں
اور اگر ہم اس پہ عمل پیرا ہوں جو صحابہ کرامؓ کا طرزِ عمل تھا، پھر یہ جدید تصورات کے منافی ہوگا
تو آپ کس طرزِعمل کو اپنائیں گے؟
اور اسی وجہ سے ہم دیکھتے ہیں کہ آیات واحادیث کی بہت ساری غلط تفاسیر پیش کی جارہی ہیں
کیوں؟
اس کا واحد مقصد ان کے ساتھ دورِ حاضر کے مروج اصولوں کی مطابقت پیدا کرنا ہے
اور اس طرح اس پر عمل پیرا ہونے کا یہ درست طریقہ نہیں ہے
درست طرزِعمل وہی ہے جو رسول اللہؐ اور صحابہ کرامؓ نے اختیار کیا
یہی صحیح راستہ تھا اور یہی واحد درست طرزِعمل ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ اس امت میں سے سب سے کامل اور پختہ ایمان کی حامل شخصیت تھے
لشيءٍ وكرة في قلبه
ایک روایت میں اس بات کا ذکر ہے
حضرت ابوبکرؓ اس چیز کی وجہ سے خاص ہیں جو ان کے دل میں پنہاں تھی
حضرت ابوبکر صدیقؓ، رسول اللہؐ کو سب سے زیادہ محبوب تھے
حضرت عمرو بن عاصؓ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہؐ کے پاس حاضر ہوا اور میں نے آپؐ سے پوچھا
یہ حدیث بخاری شریف میں مذکور ہے
آپؓ فرماتے ہیں؛ میں نے رسول اللہؐ سے پوچھا کہ آپؐ کو سب سے زیادہ محبوب کون ہے؟
تو رسول اللہؐ نے فرمایا؛ میری شریکِ حیات عائشہؓ
عائشہؓ مجھے سب سے زیادہ محبوب ہیں، آپؐ ان سے بہت محبت کرتے تھے
عمرو بن العاصؓ نے پھر عرض کیا؛ مردوں میں سے کون آپؐ کو محبوب ہیں ؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اُن (حضرت عائشہؓ) کے والد
تو عورتوں میں سے حضرت عائشہؓ محبوب ہیں، مردوں میں سے آپؓ کے والد(حضرت ابوبکرؓ)،
یہ ایسا خوش قسمت خاندان ہے
جو کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کا خاندان ہے
ایک اور حدیث میں رسول اللہؐ نے فرمایا اور یہ حدیث بخاری میں مذکور ہے
رسول اللہؐ فرماتے ہیں؛
جو شخص نماز کا پابند ہو گا اسے جنت میں نماز کے دروازے سے بُلایا جائے گا
اور جو روزہ دار ہوگا اسے ریان کے دروازے سے بُلایا جائے گا
جو روزہ داروں کے لئے جنت کا داخلی دروازہ ہے
اورجو اہلِ جہاد میں سے ہیں
اُنھیں جہاد کے دروازے سے پکارا جائے گا
اور جو بھی اہل صدقہ میں سے ہوگا اسے صدقہ کے دروازے سے بلایا جائے گا
حضرت ابوبکرؓ نے رسول اللہؐ کیا پوچھا؟
آپؓ نے فرمایا؛ اچھا، کوئی ایسا بھی ہوگا جسے جنت کے تمام دروازوں سے پکارا جائے گا
لہٰذا حضرت ابوبکرؓ کی تمنا صرف ایک دروازے سے گزرنے کی نہیں تھی بلکہ
آپؓ جنت کے آٹھ دروازوں میں سے ہر ایک سے جنت میں داخل ہونے کا دعوت نامہ حاصل کرنے کے خواہش مند تھے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ ہاں! اور آپؓ ان خوش قسمتوں میں سے ایک ہیں
تو حضرت ابوبکرؓ اُس خصوصی گروہ میں شامل ہونے والے ہیں
جن کو جنت کے ہر دروازے سے بلایا جائے گا
دیکھیں آپ جنت کے دربانوں کا تصور کرسکتے ہیں ، جنت کے دربان کون ہیں؟
ملائکہ
اور ان میں سے ہر ایک دربان حضرت ابوبکرؓ کو اپنے دروازے سے جنت میں داخل ہونے کے لئے قائل کرنے کی کوشش کر رہا ہوگا
اور وہ سب ملائکہ آپؓ کی توجہ اپنی طرف مبذول کروانے کی کوشش کر رہے ہوں گے
کہ آپؓ ان ملائکہ کے متعلقہ جنتی دروازے سے گزر کر انھیں یہ اعزاز بخشیں
پس جہاد کے دربان کہیں گے یہاں سے آیئے، صدقہ کے دربان کہیں گے یہاں سے آیئے
صیام کے دربان، صلاۃ کے دربان
وہ سب حضرت ابوبکرؓ کو زبردستی اپنی طرف لے جانے کی کوشش کر رہے ہوں گے اور آپؓ کو اپنے دروازے سے جنت میں داخل ہونے کے لیے قائل کر رہے ہوں گے
توالله أعلم(اللہ جانتا ہے)، حضرت ابوبکر صدیقؓ جنت میں جانے کے لئے کس دروازے کا انتخاب کریں گے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کا علم
ابن تیمیہؒ فرماتے ہیں؛
وقد أتَّفق أهل السنة على أنَّ أبا بكر أعلم ألأمة
اہل سنت کا اجماع ہے کہ حضرت ابوبکرؓ امت کی سب سے با علم شخصیت ہیں
آپؓ امت کی قدآور علمی شخصیت تھے اور اس کی وجہ یہ ہے
آپؓ نے رسول اللہؐ کے زیرِسایہ طویل اور معیاری وقت گزارا ہے
آپ جانتے ہیں کہ حضرت ابوبکرؓ وہ واحد شخصیت ہیں، جو ہجرتِ مدینہ کے گیارہ روزہ سفر میں رسول اللہؐ کے ہمراہ تھے
چنانچہ آپؓ نے حضرت محمدﷺ کی ہمراہی میں یہ خاص وقت گزارا، جب صرف وہ دونوں شریکِ سفر تھے
اس سفر کے دوران ان کے درمیان کیا گفتگو ہوئی اللہ ہی جانتا ہے
اور پھر حضرت ابوبکر صدیقؓ، مکہ میں پہلے دن سے حضرت محمدﷺ کے ساتھ کھڑے تھے
چنانچہ آپؓ نے پورے تیرہ سال آپؐ کے ساتھ گزارے
اور پھر آپؓ رسول اللہؐ کے ساتھ تنہائی میں بھی وقت گزارتے تھے کیونکہ حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں؛
کہ آپؓ روزانہ ایک یا دوبار ہم سے ملنے آتے تھے
چنانچہ آپؓ روزانہ کی بنیاد پر حضرت محمدﷺ سے ملاقات کرتے تھے
اور پھر مدینہ منورہ میں آپؓ کے اس معمول کا ذکر روایات میں آتا ہے کہ
یہ رات کے وقت، حضرت ابو بکر صدیقؓ، رسول اللہؐ کے گھر تشریف لے جاتے
یسمرو عنده
آپؓ رات کو رسول اللہؐ کے ساتھ اکیلے وقت گزارتے تھے
صحابہ میں سے کوئی اور ان کے ساتھ اس مجلس شامل نہیں ہوتا تھا
اور ایسی ملاقات اکثر ہوتی تھی
چنانچہ رسول اللہؐ کے تئیس سالہ دعوت و تبلیغ کے سفر میں
حضرت ابوبکر صدیقؓ ،حضرت محمدﷺ کے ساتھ بابرکت بیش قیمت وقت گزار رہے تھے
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ نے رسول اللہؐ سے ایسی باتیں سنی ہیں جو کسی اور نے نہیں سنی تھیں
اور یہی بات آپؓ کو اُمت کی ایک قدآور علمی شخصیت بناتی ہے
اور آپ بہت سی مختلف صورتحال میں یہ دیکھتے ہیں
کہ صحابہؓ، آپؓ کی طرف رجوع کرتے تھے، آپؓ ان کے شیخ/رہبر تھے
آپؓ صحابہ کرام کے عالم تھے
تو رسول اللہؐ  کے وصال کے موقع پہ حضرت ابوبکرؓ ہی تھے، جنہوں نے صحابہ کی درست سمت میں رہنمائی کی
رسول اللہؐ کے مدفن کے بارے میں فیصلہ کرنا تھا کہ آپؐ کو کہاں سپردِ خاک کیا جائے گا؟
حضرت ابوبکرؓ نے صحابہ سے فرمایا کہ رسول اللہؐ کو اسی جگہ سپرد خاک کیا جائے جہاں آپؐ کا وصال ہوا تھا
وراثت کے لحاظ سے
میرا مطلب ہے کہ رسول اللہؐ کی صاحبزادی حضرت فاطمہؓ کو بھی اس کے احکام معلوم نہیں تھے
اور یہ حضرت ابو بکرؓ ہی تھے جنہوں نے فرمایا کہ رسول اللہؐ کا فرمان ہے؛
کہ انبیاءؑ کی کوئی میراث نہیں ہوتی
تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کا علم، رسول اللہؐ کے خاندان والوں سے بھی بڑھ کر تھے
حضرت فاطمہؓ اور حضرت علی بن ابی طالبؓ، یہاں تک کہ حضرت عباسؓ بھی آپؐ کے ورثاء میں شامل تھے
ألخلافة في قريش؛ کے مسئلہ میں بھی حضرت ابوبکرؓ ہی تھے جو انصار کے پاس گئے تھے
اور حضرت سعد بن عبادہؓ سے فرمایا کہ میں اور آپ  وہاں موجود تھے
جب رسول اللہؐ نے فرمایا کہ قیادت کی ذمہ داری قریش میں سے کوئی اُٹھائے گا
ان لوگوں کے معاملے میں جو منکرینِ زکوٰۃ تھے
تمام صحابہ کرامؓ  پر یہ مسئلہ قرآن و سنت کے اعتبار سے واضح نہیں تھا
کیا ہم ان کے خلاف جنگ کر سکتے ہیں یا نہیں
یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ تھے جنہوں نے انہیں اس صورتحال سے نمٹنے کے لئے فتویٰ دیا
حضرت اسامہؓ کا لشکر محاذ پر روانہ کرنے کے معاملے میں بھی
تو آپؓ ہی صحابہ کے لیئے واحد مشعلِ راہ تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ خواب کی تعبیر بتانے میں بھی بہت باعلم تھے
اور آپ جانتے ہیں صحابہ کرام خوابوں کے حوالے سے سنجیدہ تھے
میرا مطلب ہے، ہم خواب دیکھتے ہیں لیکن ہم اسے سنجیدہ چیز کے طور پر نہیں دیکھتے
جیسا کہ آپ جانتے ہیں کہ ہم خوابوں کو ناقابلِ اعتبار گردانتے ہیں،
اور ہوسکتا ہے ہمارے بہت سے خواب واقعی ناقابلِ بھروسہ ہوں
کیونکہ ہم ایک ایسے وقت میں رہ رہے ہیں جہاں راست گوئی کا فقدان ہے
کیونکہ سچے خواب دیکھنے کے لئے
أصْدَقُكُم رُؤْيَا أصْدُقُم حَديثًا
سچے خواب آپ میں سے راست گو لوگوں کو ان کی سچائی کی بدولت دکھائے جائیں گے
لہٰذا اگر کوئی شخص اپنے کردار میں بہت دھوکے باز ہے تو اس کے خواب بھی سراب ہوں گے
لیکن اگر کوئی شخص راست گو اور ایماندار اور حق گو اور امانت دار ہو
ان کے خواب بالکل ان کے کردار کی طرح  سچے ظاہر ہونے والے ہیں
چنانچہ صحابہ کرامؓ خواب کو اہمیت دیتے تھے
اور وہ خوابوں کے بارے میں بات کرتے اور وہ اس حوالے سے بھی گفتگو کرتے
مثال کے طور پر نمازِ فجر کے بعد رسول اللہؐ مسجد میں گفتگو فرماتے، جیسا کہ ہم نے ابھی حدیث میں بیان کیا ہے؛
هل راة أحدكم منكم رُؤْيَا
آپؐ صحابہ کرامؓ سے دریافت فرماتے کہ کیا تم میں سے کسی نے خواب دیکھا ہے؟
اور پھر آپؐ ان کے خوابوں کی تعبیر بیان فرماتے
حضرت ابوبکر صدیقؓ خوابوں کی تعبیر بتانے کی بھی صلاحیت رکھتے تھے
ایک دفعہ رسول اللہؐ کے سامنے ایک خواب بیان کیا گیا
صحابہ کرامؓ میں سے ایک صحابی کہنے لگے؛
میں نے آج رات خواب میں ایک بادل دیکھا ہے اور اس بادل سے شہد اور مکھن ٹپک رہا تھا
سمن وعسل
اور لوگ وہ شہد اور مکھن کھا رہے تھے
کچھ بہت زیادہ لے رہے تھے اور کچھ نہیں لے رہے تھے
اور پھر آسمان سے ایک  طناب (رسی) نازل ہوئی
اور آپؐ اس طناب پر سوار ہوئے یہاں تک کہ آپؐ آسمان کی وسعتوں میں اوجھل ہو گئے
اور پھر آپؐ کے بعد ایک آدمی آیا اور وہ اس طناب پہ سوار ہوگیا
اور پھر وہ طناب کاٹ دی گئی لیکن پھر اسے دوبارہ جوڑ دیا گیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے عرض کیا؛ یا رسول اللہؐ! مجھے اس کی تعبیر کرنے دیں
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ، جیسا کہ ہم پہلے ذکر کر چکے ہیں
کہ آپؓ، رسول اللہؐ کی موجودگی میں فتویٰ دیتے تھے
اب آپؓ، رسول اللہؐ کی بارگاہ میں خواب کی تعبیر بیان کرنا چاہتے تھے
تو رسول اللہؐ نے فرمایا؛
"فأعْبُرَهَا"
آگے بڑھو، اس خواب کی تعبیر بیان کرو
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛
"أمَّا الظُّلَّةُ فَالإِسْلَامُ"
بادل، دین اسلام کی علامت ہے
وأَمَّا الذي يَنْطُفُ مِنَ العَسَلِ والسَّمْنِ فَالقُرْآنُ
اور جو شہد اور مکھن ٹپک رہا ہے وہ قرآن مجید ہے
اور پھر وہ لوگ جو بہت زیادہ مکھن اور شہد کھا رہے ہیں اور وہ لوگ جو زیادہ نہیں کھا رہے
یہ وہ فیض(فائدہ) ہے جو لوگ قرآن سے لے رہے ہیں
ان میں سے کچھ لوگ بہت زیادہ قرآن سیکھ رہے ہیں اور اس(قرآن) کے فیضان سے مستفید ہو رہے ہیں
جبکہ کچھ دوسرے لوگ اس سے کم مستفید ہو رہے ہیں
پس شہد اور مکھن قرآن ہے یہ برکت ہے، یہ نعمت ہے
اور پھر وہ طناب/ رسی جس پر آپؐ چڑھے
یعنی، یارسول اللہؐ! آپؐ کے درجات بلند ہوں گے
اور پھر کوئی آپؐ کے بعد قائم مقام آئے گا اور ان کے درجات بلند ہوں گے
اور پھر اس شخص کے بعد کوئی جانشین آئے گا اور اس کا درجہ بلند ہو گا
تو یہ حضرت ابوبکرؓ کی بیان کردہ تعبیر تھی
تو حضرت ابوبکرؓ نے رسول اللہؐ سے پوچھا، کیا میں نے اس خواب کی صحیح تعبیر بتائی؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اس تعبیر کا کچھ درست تھا اور کچھ حصہ درست نہیں تھا
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ اللہ کی قسم! بتائیں کہ کیا غلط تھا؟
رسول اللہؐ نے فرمایا: "لا تُقْسِمْ" قسم نہ کھاؤ
اور آپؐ نے یہ بتانے سے منع فرما دیا کہ خواب کی تعبیر کا کون سا حصہ غلط تھا
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ انہوں نے خواب میں دیکھا کہ ان کے گھر میں تین چاند گرے ہیں
آپؓ کے حجرے میں تین چاند اُترے ہیں
دراصل، ہم کہتے ہیں کہ یہ ایک گھر ہے لیکن یہ ایک حجرہ تھا
یہی حجرہ حضرت عائشہؓ کا کل اثاثہ تھا
ہر زوجہ کا ایک حجرہ تھا، میرا مطلب ہے کہ اُمہات المؤمنین کے پاس ایک ایک حجرہ تھا
بس یہی ان کا گھر تھا
نہ کچن، نہ بیت الخلاء
قضائے حاجت، وہ اس فطری عمل کے لیے مدینہ سے باہر آبادی سے دور جاتے تھے
اس لیے ان کے گھر بہت سادہ تھے
تو آپؓ نے اپنے گھر میں تین چاند اُترتے ہوئے دیکھے
آپؓ  اپنے والد(حضرت ابوبکرؓ) کے پاس حاضر ہوئیں اور فرمایا؛ اس خواب کی تعبیر کیا ہے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
اگر آپ کا خواب سچا ہے تو اس کا مطلب ہے روئے زمین کی تین عظیم ترین شخصیات، آپ کے گھر، آپ کے کمرے میں دفن کیے جائیں گے
جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا تو حضرت ابوبکرؓ نے حضرت عائشہؓ سے فرمایا؛
"هذا خيرٌ أبمالق"
یہ آپؓ کے خواب والے تین چاندوں میں سے بہترین چاند ہے
اب آپ دیکھیں کہ حضرت ابوبکرؓ کو کس قدر دلچسپی تھی
حضرت عائشہؓ نے یہ خواب حضرت ابوبکر صدیقؓ کو بہت پہلے بتایا تھا
لیکن آپؓ کو یہ خواب یاد تھا اور جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا تو آپؓ نے فرمایا؛
یہ آپ کے خواب کی تعبیر کا آغاز ہے
درحقیقت، حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
لَئن يَرى رجلٌ مسلم مسبغ الوضؤ الرؤيا صالحة احب ألينا من كذا وكذا
ایک مسلمان مرد جس کا مکمل وضو ہے، وہ طہارت میں ہے
اس کا خواب مجھے ہر چیز سے زیادہ عزیز ہے
"كذا وكذا" کا عربی میں معانی و مفہوم ہے
جب آپ کہتے ہیں کہ یہ بہتر ہے "كذاوكذا"
اس کا مطلب ہے کہ یہ میرے لیے بیش قیمت ہے اور اس کی قدر و قیمت بہت سی چیزوں سے بڑھ کر ہے
تو آپؓ کے نزدیک خوابوں کی اس قدر اہمیت تھی، آپؓ نے فرمایا؛
ایک مسلمان آدمی کے لیے یسبغۃ الوضؤ (یسبغ الوضؤ) میں طہارة ہے
کیونکہ طہارت و پاکیزگی کی حالت میں بستر پہ سونا
کیونکہ جب آپ خواب دیکھتے ہیں اور آپ طہارت و پاکیزگی کی حالت میں ہوتے ہیں تو یہ اس بات کی علامت ہے کہ یہ سچا خواب ہے
اور یہ آپؓ نے یہ بھی فرمایا؛
من راة رويَا الصالحة فليحدثنا بها
اگر آپ کوئی اچھا خواب دیکھتے ہیں تو ہمیں اس کے بارے میں بتائیں، اس کے بارے میں آگاہ کریں
آپؓ، رسول اللہؐ کے پاس حاضر ہوتے اور آپؐ سے عرض کرتے مجھے دعا سکھائیں، صحیح مسلم میں مذکور ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ، رسول اللہؐ کے پاس حاضر ہوئے اور عرض کیا؛
عَلِّمْنِي دُعَاءً أدْعُو به في صَلَاتِي،
یا رسول اللہؐ مجھے ایک دعا سکھائیں جو میں اپنی نماز میں مانگ سکوں
تو رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اللَّهُمَّ إنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْمًا كَثِيرًا،
ولَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إلَّا أنْتَ، فَاغْفِرْ لي مَغْفِرَةً مِن عِندِكَ، وارْحَمْنِي إنَّكَ أنْتَ الغَفُورُ الرَّحِيمُ
یا اللہ! میں نے اپنے نفس پر ظلم کیا ہے
میں نے اپنی جان پر بہت ظلم کیا ہے
اور یا اللہ تیرے گناہوں کو بخشنے والا کوئی نہیں، تو میری بخشش فرما
اور مجھ پر رحم فرما کیونکہ تو معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے ،یہ گناہوں کا اعتراف ہے
مچھلی کے پیٹ میں حضرت یونسؑ کی دعا دیکھیں تو اس دعا کا آغاز کس سے ہوا؟
آپؑ نے فرمایا؛
"لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين"
اے اللہ تیرے سوا کوئی معبود نہیں، تو پاک ہے
میں نے اپنی جان پر ظلم کیا ہے
تو گناہ کا اعتراف وہ چیز ہے جو اللہ کو پسند ہے
تاکہ آپ اپنے اندر عاجزی پیدا کریں اور یہ تسلیم کریں کہ آپ سے غلطیاں سرزد ہوئی ہیں
اور پھر آپ اللہ سے معافی مانگیں، وہ چیز جو اللہ کو پسند ہے
رسول اللہؐ کا ارشاد ہے؛ اگر لوگ گناہ کرنا چھوڑ دیں تو اللہ عَزَّوَجَلْ ایسے لوگ پیدا کرے گا، جو گناہ کریں گے
تاکہ وہ اللہ عَزَّوَجَلْ سے بخشش طلب کریں اور وہ ان کو بخش دے
خیر کچھ اور عمومی معاملات ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی دعوتِ اسلام اور جہاد کے سلسلے میں
مسلمان اپنے مخالفین پرغالب کیوں رہے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ اور ان کے ساتھیوں نے اللہ کے دشمنوں، اس زمانے کی دو عالمی طاقتوں کو کیسے مغلوب کیا ؟
انھوں نے دوسال کی قلیل مدت میں اتنی برق رفتاری سے کیسے یہ فتوحات حاصل کیں
اور عرب میں توحید کے تمام مخالفین کو نیست و نابود کر دیا
اور پھر اسلام کا پیغام فارس، عراق اور رومی سلطنت میں پھیلانا شروع کر دیا
ویسے رومی مسلمانوں کے اندر گھل مل جانے کے لیے جاسوس بھیج رہے تھے
اور وہ جاسوسی کے لیے؛ غسان اور لخم کے عرب قبائلیوں کو بھیجتے کیونکہ یہ ان کی سرزمین تھی
تو یہ رومی حکومت کے تحت رہنے والے عرب تھے
تو وہ جاسوسی کے لئے کچھ لوگوں کی خدمات حاصل کر لیتے تھے
کیونکہ وہ مقامی زبان بولتے تھے اس لئے کوئی ان پہ توجہ نہیں دیتا تھا
چنانچہ وہ جا کر مسلمانوں کی فوجوں میں شامل ہو جاتے اور واپس آکر رومیوں کو خبریں پہنچاتے تھے
اور پھر وہ ان مخبروں کی لائی گئی اطلاعات کا جائزہ لیتے یا ان کے مستشرقین مسلمانوں کے خیالات و تصورات کا تجزیہ کرتے
کیونکہ یہ ان کے لیے ایک نئی انوکھی چیز تھی
یہ پہلے سے درپیش تمام حالات و واقعات سے بلکل مختلف چیز تھی
چنانچہ ان جاسوسوں میں سے ایک نے واپس جا کر ان(رومیوں) کو خبر دی
حضرت خالد بن ولیدؓ کی فوج میں کچھ وقت گزارنے کے بعد اس نے مخبری کی
وہ واپس گیا اور کہنے لگا؛ یہ(مسلمان) وہ لوگ ہیں جو رات کو نماز پڑھتے ہیں اور دن میں روزہ رکھتے ہیں
اور اگر ان کے امیر کا بیٹا بھی چوری کرتا ہے تو وہ اس کا ہاتھ کاٹ دیتے ہیں
اور ان میں سے کوئی بھی جرم کرے چاہے وہ اعلیٰ ہے یا ادنیٰ اسے سزا دی جاتی ہے
پس یہ مسلمان عباد(عبادت گزار) ہیں اپنی زندگی رات دن اللہ تبارک وتعالٰی کی عبادت میں گزارتے ہیں
مخبر نے بتایا؛ اور انہوں(مسلمانوں) نے انصاف قائم کیا
جب جنگِ یرموک سے رومی فوج شکست خوردہ ہوکر وہ واپس لوٹ رہی تھی
اور ان(رومیوں) کی ملاقات ہراقل سے ہوئی
اور ہرقل نے اس جنگ میں اپنے بھائی تھیوڈور کو کھویا تھا
اس نے کہا ویحکم تم پہ تُف(لعنت)ہے
کیا یہ لوگ تمہارے جیسے نہیں ہیں؟رومی کہنے لگے؛ ہاں
ہرقل نے کہا؛ کیا تم تعداد میں زیادہ تھے یا وہ زیادہ تھے؟ انہوں نے کہا؛ ہم زیادہ تھے
تو اس نے کہا؛ تم کیسے شکست کھا رہے ہو؟ اور وہ کیسے جیت رہے ہیں؟
یہ وہ الفاظ یا جواب تھا جو انہوں نے ہرقُل کو دیا تھا
فقال شیخ من عظمائهم
ان کے ایک بزرگ نے کہا؛
من أجل أنهم يقومون بالليل،
ويصومون بالنهار، ويفون بالعهد،
ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويتناصفون بينهم
، ومن أجل أنا نشرب الخمر ونزني ونركب الحرام
ونقض العهد ونغصب ونظلم
ونأمر بما يسخط الله وننهي عما يرضي الله،
ونفسد في الأرض. قال: أنت صدقتني
اس بزرگ نے کہا؛ مسلمانوں کی فتح اور ہماری شکست کا سبب یہ ہے کہ وہ رات میں اپنے رب کی عبادت کرتے ہیں
اور وہ دن کو روزہ رکھتے ہیں اور اپنے عہد کو پورا کرتے ہیں
اور وہ نیکی کا حکم دیتے ہیں اور برائی سے روکتے ہیں اور وہ آپس میں انصاف کرتے ہیں
اور اس لیے کہ ہم شراب پیتے ہیں، اور ہم بدکاری اور زنا کرتے ہیں
اور ہم ہر گناہ کرتے ہیں اور اپنے وعدوں کو توڑتے ہیں
اور ہم ظلم کرتے ہیں اور ہم گناہ اور زیادتی میں ہر حد پار کر جاتے ہیں
اور اس لیے کہ ہم برائی کو فروغ دیتے ہیں اور لوگوں کو اللہ عَزَّوَجَلْ کے پسندیدہ کاموں سے روکتے ہیں
اور اس لیے کہ ہم زمین میں فساد برپا کرتے ہیں
ہرقُل کہنے لگا؛ تمہاری بات درست ہے
جب تک کہ مسلمان صحابہ کرام کی روِش اور طرزِعمل اختیار نہیں کریں گے
ہماری امت کے حالات میں تبدیلی نہیں آئے گی
اور جیسا کہ صحابہ کرامؓ کے حوالے سے ایک اور بیان بھی دیا گیا
كانو رہبان في اليل فرسان في النھار
وہ دن میں جنگجو اور رات میں راہب(عباد) تھے
آخر میں چند سوالات ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے دورِ خلافت میں جنگ کا مقصد کیا تھا؟
انہوں نے دعوت و تبلیغ کے سلسلے کو کیسے آگے بڑھایا؟
اپنے لشکر میں سپاہیوں کو شامل کرنے کے کیا اصول متعین تھے؟
حضرت ابوبکرؓ کے نقطہ نظر کے اعتبار سے ان تمام جنگوں کے مقاصد یہ تھا کہ
اس کا اندازہ سپہ سالاروں کے نام بھیجے گئے آپؓ کے خط سے لگایا جا سکتا ہے،
جو کہ یمن کے لوگوں کو جہاد کے لئے لشکر میں شامل کرنے کی غرض سے لکھا گیا تھا؟ آپؓ نے فرمایا؛
ولا يذال الجهاد لأهل عداوة حتى يدين بدين الحق و يكرُّ الْحُكم الكتاب
آپؓ نے فرمایا؛ اللہ کے دشمنوں کے خلاف جہاد جاری رہے گا
یہاں تک کہ وہ اللہ کے دین کی پیروی کریں اور اللہ کی کتاب کی حکمرانی کو تسلیم کرلیں
اب کیا یہ بیان ہماری نظر میں اس آیت کی تفسیر کے منافی نہیں ہے
"لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ"
دین میں کوئی جبر نہیں
کیا حضرت ابوبکرؓ کا یہ بیان اس آیت کے بارے میں ہمارے فہم کے برخلاف نہیں لگتا؟
أَفَأَنتَ تُكْرِهُ ٱلنَّاسَ حَتَّىٰ يَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ
جب اللہ عَزَّوَجَلْ حضرت محمدﷺ کو مخاطب کرکے فرمارہا ہے کہ کیا آپؐ لوگوں کو مومن بننے پر مجبور کریں گے؟
ہم حضرت ابوبکرؓ کے الفاظ اور آیات میں کیسے مطابقت قائم کریں، نہ صرف آپؓ کے الفاظ، بلکہ آپؓ کے عمل کو بھی دیکھیں
میرا مطلب ہے کہ دیکھیں آپؓ نے عرب میں مرتدین کے ساتھ کیا سلوک کیا
اور پھر دیکھیں کہ آپؓ نے رومی اور فارسی سلطنت پر کیسے چڑھائی کی
رومی سلطنت اور فارسی سلطنت نے مدینہ پہ حملہ نہیں کیا تھا
ہم کہہ سکتے ہیں کہ شاید وہ اس حملے کی سازش کر رہے تھے
لیکن ہم میں سے زیادہ لوگ یہ رائے رکھتے ہیں کہ یہ ایک غیر ضروری اقدام تھا
ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ یہ(رومی،فارسی سلطنت پہ حملہ) ایک دفاعی جہاد تھا
یہ واضح طور پر ایک جارحانہ جہاد تھا،
حضرت ابوبکر صدیقؓ عراق کی طرف ایک لشکر بھیج رہے ہیں اور آپؓ نے ایک لشکر شام کی طرف بھیجا
اور آپؓ ہرقل اور اپنے سپہ سالاروں کو مکتوب بھیج رہے تھے
اور آپؓ کسریٰ کو خط بھیج کر دعوت دے رہے تھے کہ وہ مسلمان ہو جائیں یا جزیہ ادا کریں
تو بعض اوقات ایسا لگتا ہے کہ جو جنگ شروع کی گئی تھی، حضرت ابوبکرؓ کے دور میں اور پھر حضرت عمرؓ کے دور میں لڑے جانے والے معرکے بلاجواز تھے
تو پھر کیا ہم جہاد کے متعلق اپنے موجودہ تصورات کے تناظر میں ان جنگی مہمات کا مقصد سمجھ پائیں گے؟
رسول اللہؐ ایک حدیث میں فرماتے ہیں؛
أُمِرْتُ أَن أُقاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَشْهَدُوا أَن لا إِلهَ إِلاَّ اللَّه وأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ
مجھے حکم دیا گیا کہ لوگوں سے جنگ کروں، یہاں تک کہ وہ گواہی دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں
اور یہ کہ حضرت محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں
یہ حدیث متواتِر ہے، جو علمِ حدیث میں مستند حدیث کا اعلیٰ درجہ رکھتی ہے
اسے بخاری، مسلم ، دارقطنی، طبرانی، حاکم نے بھی روایت کیا ہے
اور نسائی، ابوداؤد، ترمذی اور بارہ سے زائد راویوں نے روایت کیا ہے
صحابہ میں سے حضرت ابوہریرہؓ، حضرت انس بن مالکؓ،
حضرت جریر ابن عبداللہؓ ، حضرت نعمان ابن بشیرؓ اور دیگر صحابہ اس حدیث کے راوی ہیں
جب ہم حدیث کو متواتر کہتے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ حدیث یقیناً مستند ہے
یہ صحیح حدیث کا اعلیٰ ترین درجہ ہے
صحیح حدیث کے بھی دو درجے ہیں، متواتر اور احات
یہ سب سے زیادہ مستند ہے
لہذا جب آپ کسی تصور کو سمجھنا چاہتے ہیں تو آپ اس پیش کردہ مسئلے سے متعلق بیان کردہ تمام مواد کو اکٹھا کریں گے
تو آپ کے پاس آیت ہے
لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ
اور آیت ہے
"أَفَأَنتَ تُكْرِهُ ٱلنَّاسَ حَتَّىٰ يَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ"
اور پھر آپ کے سامنے حدیث  ہے
"أُمِرْتُ أَن أُقاتِلَ النَّاسَ"
مجھے لوگوں سے لڑنے کا حکم دیا گیا ہے
تو آپ دونوں کے درمیان کیسے مطابقت پیدا کر سکتے ہیں
ابن حجرؒ فرماتے ہیں؛
حدیث کے مفہوم سے متعلق چند مختلف تشریحات بیان کرنے کے بعد آپؒ فرماتے ہیں؛
اس حدیث کا ایک مفہوم یہ ہے کہ
رسول اللہؐ اور آپؐ کے بعد جو بھی خلیفہ کا منصب سنبھالے گا
لوگوں سے لڑے، حتیٰ کہ وہ مسلمان ہو جائیں
یا اللہ عَزَّوَجَلْ کے حکم/تعلیمات کو قبول کریں
اللہ عَزَّوَجَلْ کا حکم، قرآن کا حکم، جو اس صورت میں جزیہ ہے
دوسرے لفظوں میں جہاد فِی سبیل اللہ لڑنے کا مقصد، اللہ قادرِ مطلق کی حکمرانی کے مخالفین کو ختم کرنا ہے
اور لوگوں کو یا تو دین اسلام قبول کرنے اور اس پہ عمل پیرا ہونے کی ترغیب دینا
یا کم از کم اللہ عَزَّوَجَلْ کے قانون کا غلبہ قبول کریں
اور پھر وہ جس مذہب کو چاہیں قبول کر کہ اپنا لیں
حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کا قانون غالب ہو
پس مذکورہ آیت سے مراد یہ ہے کہ آپ لوگوں پر جبر نہیں کر سکتے، کہ  اسلام کو اپناؤ
آپ کسی بھی شخص کو بُلا کہ یہ نہیں کہہ سکتے کہ اسلام قبول کرو
نہیں
آپ انھیں اس حقیقت سے روشناس کروائیں کہ زمین اللہ کی ہے
اور اللہ کے قانون کو زمین پر نافذ کرنے کی ضرورت ہے
لیکن پھر اس کے بعد وہ اپنی مرضی کے مذہب کا انتخاب کرنے کے لئے آزاد ہیں
تو حضرت ابوبکرؓ کا جو طرزِ عمل تھا، وہ "جہاد" کی اس تعریف سے مطابقت رکھتا تھا
اس لیے آپؓ رومیوں اور فارسیوں سے اس لیے جنگ کر رہے تھے، تاکہ اللہ کی زمین سے کفر کی حکومت کا خاتمہ کیا جا سکے
لیکن اس کے بعد بھی شام میں بہت سے لوگ عیسائیت اور یہودیت کے دین پر عمل پیرا رہے
اور یہی وجہ ہے کہ آج بھی شام، فلسطين، اردن، لبنان اور عراق میں عیسائی ہیں
میرا مطلب ہے کہ اگر انہیں اسلام قبول کرنے پر مجبور کیا جاتا
ان ممالک میں اب کوئی مذہبی اقلیت نہ ہوتی
چنانچہ ظہورِ اسلام کے چودہ سو سال بعد بھی ان ممالک میں مذہبی اقلیتوں کا وجود قائم ہے
لیکن وہ اہل ذمّہ (زمی/ غیرمسلم) تھے
اور اہل ذمۃ (ذمی/ غیرمسلموں) نے اس حقیقت کو قبول کیا کہ اللہ کا قانون ان کی سرزمین پر نافذ ہوگا
اور یہ کہ وہ (غیرمسلم) مسلمانوں کو جزیہ ادا کریں گے
ان کا دعوت و تبلیغ کا طریقہ کیا تھا؟
کیا حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ہرقل کو خط بھیجا، اور اجازت طلب کی کہ صحابہ کرامؓ کو مذہبی کتابچے تقسیم کرنے دیں؟
دمشق اور یروشلم میں اور ہم لوگوں کو اسلام کی دعوت دینا چاہتے ہیں، کیا آپؓ نے ایسا کیا؟
کیا صحابہ کرامؓ نے جا کر رومی سلطنت کے ہر ہر فرد کو، جنگ لڑنے سے پہلے دعوتِ توحید دی؟
اس کا کوئی جواب نہیں ہے
وہ دعوتِ حق جو رسول اللہؐ اور صحابہ کرامؓ دیتے تھے وہ قوموں کے سرداروں کو دی جانے والی دعوتِ تھی
وہ عوام کے پاس نہیں جاتے تھے، وہ براہ راست قیادت کے پاس جاتے تھے
رسول اللہؐ نے ہر شہری کو انفرادی طور پہ خط نہیں بھیجے، چاہے وہ سلطنت فارس یا روم یا عرب کے قبائل ہی کیوں نہ ہوں
آپؐ قیادت کو دعوت توحید دیتے
جب آپؐ نے اہل طائف سے بات کی، تو آپؐ نے وہاں کے سرداروں کو اسلام کی دعوت دی
جب آپؐ حج کے موقع پر قبائل کو اسلام کی دعوت دیتے،تو آپؐ قبائل کے عمائدین کو دعوت دیتے
آپؐ ہر ایک کے پاس جا کر ان سے مسلمان ہونے کی درخواست نہیں کرتے تھے
آپؐ قبائل کے سرداروں کے پاس جاتے اور انھیں براہِ راست دعوت دیتے یا پھر مکتوب بھیجتے تھے
سردار کی رضامندی کو عوام الناس کی رضامندی گردانا جاتا ہے
اور لیڈر کے انکار کو عوام کا انکار سمجھا جاتا اور اس لیے جنگ جائز سمجھی جاتی
چنانچہ جب ہرقُل نے اسلام کی دعوت کو ٹھکرا دیا
مسلمان اُن تمام لوگوں کے خلاف عَلَمِ جہاد بلند کرنے میں حق بجانب تھے
اور وہ سب جہاد میں صحابہ کرامؓ کا ہدف تھے
جب کسریٰ نے رسول اللہؐ کا خط پھاڑ دیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے جنگ کے لیے لشکر بھیجے
اگرچہ عوام الناس نے اسلام کی دعوت کو نہیں سنا تھا
چنانچہ صحابہ کرامؓ کی دعوت کا طریقہ یہی تھا
تیسرا مسئلہ
ہمارے ہاں ایک عمومی تاثر پایا جاتا ہے اور میں غلط عقائد کی توضیح کرنے کی کوشش کر رہا ہوں
ہمارے ہاں یہ عمومی تاثر ہے
کہ جنگ آخری مرحلہ ہے جس پہ اس وقت جانا چاہئے
جب کوئی شخص جہاد النفس(نفس کے خلاف جہاد) اور تیاری کے مراحل سے گزرے
لہذا اس (جہاد) سے پہلے کافی تیاری کی ضرورت ہوتی ہے
تب ہی کوئی شخص جہاد فی سبیل اللہ میں شرکت کا اہل ہو سکتا ہے
رسول اللہؐ جب مدینہ میں تھے، جب بھی کوئی آپ کے پاس آتا اور اسلام قبول کرتا
آپؐ فوراً انھیں اسلامی لشکر میں شامل کر دیتے
آپؐ انہیں روحانی تربیت کے مراحل سے نہیں گزارتے تھے
مہینوں یا سالوں تک جب تک کہ وہ  عملی طور پہ جنگ میں حصہ لینے کے لیے تیار نہ ہو جائیں
مخیریق ایک یہودی تھا، جس کی پرورش بطور یہودی ہوئی تھی
وہ جنگ احد کے دن رسول اللہؐ کے پاس آیا
اور کہنے لگا؛ یا رسول اللہؐ! میں آپؐ کے ساتھ شامل ہونا چاہتا ہوں
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ تم مسلمان ہو یا نہیں؟ اس نے کہا؛
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا وَرَسُول اللہ
آپؐ نےفرمایا؛ فوج میں شامل ہو جاؤ
اس نے نماز نہیں پڑھی، اس نے روزہ نہیں رکھا
وہ اسلام کے بارے میں کچھ نہیں جانتے تھے، کچھ بھی نہیں.
اور جنگ احد میں لڑتے ہوئے وہ مارا گیا اور اسے شہید کا درجہ مل گیا
رسول اللہؐ نے فرمایا کہ مخیریق "خیر یھود"(بہترین یہودی) تھا
مخیریق یہودیوں میں سب سے افضل ہے
رسول اللہؐ نے اس سے یہ نہیں فرمایا کہ تم جاؤ، اسلامی فوج میں شامل ہونے سے پہلے چند سال تک جہاد النفس کرو
جہاد الاکبر، اور پھر تم اس جنگ میں شامل ہو جاؤ
یہ نئے اختراع شدہ تصورات ہیں
تاہم، اس اصول میں ایک استثناء ہے
اصل گروہ جو اسلام کی بنیاد کی نمائندگی کرتا ہے
اسے ایک خاص تربیتی مرحلے سے گزرنا ہے
اور وہ مکہ مکرمہ سے آنے والے مہاجرین تھے
کیوں؟ کیونکہ مذہب کی بنیاد ابھی رکھی گئی تھی، آپ کسی ایک فرد کو ساتھ لے کر میدانِ جنگ میں نہیں اُترسکتے
اگر صرف رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکرؓ اور حضرت زید بن حارثہؓ ہوں اور
حضرت خدیجہؓ اور حضرت علی بن ابو طالبؓ ہوں اور یہ کہا جائے کہ؛ چلو جنگ لڑتے ہیں
میرے خیال میں آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ ناممکن اور غیر حقیقی بات لگتی ہے
پس وہ گروہ جو دین اسلام کی اصل روح کی عملی نمائندگی اور جو دین کی بنیاد تھا
وہ خصوصی تربیتی مرحلے سے گزرے تھے جو تیرہ سال تک جاری رہا
لیکن اس کے بعد جب شریعت کے قوانین کو حتمی شکل دی گئی تو بس یہی حاصلِ مقصود تھا
بنیاد پہلے سے موجود ہے، آپ کو دوسری بار بنیاد رکھنے کی ضرورت نہیں
لہٰذا اس کے بعد کی آنے والی نسلوں نے اللہ تعالی کے نازل کردہ حتمی قوانین کو دائرہ عمل میں لانا ہے
اس لیے ہم کسی ایسے شخص کو یہ نہیں بتا سکتے جو نو مسلم ہو
آپ کے پاس شراب پینے کے لیے تیرہ ( 13) سال ہیں اور اس کے بعد وہ حرام ہو جائے گی
کیونکہ مکہ مکرمہ میں شراب کو چار مراحل میں حرام قرار دیا گیا تھا
تم آج مسلمان ہو گئے ہو، تمہارے پاس شراب نوشی کے لئے تیرہ(13 )سال ہیں
اور پھر تیرہ (13) سال بعد آپ پر شراب نوشی حرام ہونے والی ہے
کیا کوئی ایسا کہتا ہے؟
کیا ہم کہتے ہیں کہ آپ پر روزے فرض ہونے میں تیرہ باقی سال ہیں؟
کیونکہ اب آپ اپنے نو مسلم ہیں ، آپ اہلِ مکہ کی طرح ہیں
اور آپ کو تیرہ سال روزے رکھنے ہیں
تو پھر جب جہاد کی بات آئی تو کیسے ہم نے شراب نوشی اور روزے سے مختلف طرزِ عمل اختیار کیا؟
اور قرآن کی وہ آیت جس میں جنگ لڑنے کا حکم دیا گیا ہے
اسی طرز میں آیا جس طرح آیت میں روزے کا حکم ہے
كتب عليكم الصيام، كتب عليكم القتال
تم پر روزے فرض کیے گئے، تم پر قتال(جہاد) فرض ہے
تو ہم کیسے ایک نو مسلم کو یا کوئی اسلام پر عمل کرنا شروع کرتا ہے ہم اسے روزہ رکھنے کو کہتے ہیں
لیکن جب جہاد فی سبیل اللہ کی بات آتی ہے تو ہم اس سے مختلف طریقے سے سمجھاتے ہیں
دوہرا معیار! یہ کہاں سے آیا؟
یہ رسول اللہؐ کا طریقہ نہیں تھا اور نہ ہی یہ حضرت ابوبکرؓ کا طریقہ تھا
یمن سے جو مجاہد اسلامی لشکر میں شامل ہوئے، نو مسلم تھے
اور ان کی تربیت گاہ، میدان جنگ تھا
دیکھیں جب ہم تربیت کی بات کرتے ہیں تو آپ کو کمربستہ رہنا ہوگا
سب سے پہلے آپ کو تربیتی مراحل سے گزارا جائے گا
کیا آپ مجھے میدان جنگ سے بہتر تربیت گاہ یا کسی مکتب کے بارے میں بتا سکتے ہیں؟
اپنے آپ کو صبر کی تربیت دینے کا اس سے بہتر طریقہ کیا ہے؟
قربانی کی تربیت کا اس سے بہتر طریقہ کیا ہے؟
اللہ عَزَّوَجَلْ پر توکل کی تربیت کا اس سے بہتر طریقہ کیا ہے؟
روحانیت اور اللہ عَزَّوَجَلْ سے تعلق بڑھانے کا اس سے بڑھ کر کوئی طریقہ کیونکر ہو سکتا ہے
وہ تجربہ جو جہاد فی سبیل اللہ سے حاصل ہوتا ہے
ایسی چیز ہے جس کا حصول کسی بھی دوسری صورتحال سے ناممکن ہے
لہٰذا یہ تمام نام نہاد تربیتی پروگرام جن سے لوگ گزر رہے ہیں
یہ پروگرام صرف انھیں مزید بزدل بنا دینگے
اور جب آپ مثال کے طور پر دیکھیں تو کچھ ایسے تلخ تجربات ہیں جن سے فلسطین میں ہمارے بھائی بہن گزر رہے ہیں
کوئی کتاب انہیں یہ نہیں سکھا سکتی
کسی بھی شیخ کے زیر تعلیم رہ کر وہ اس درجے تک نہیں پہنچ سکتے
کوئی بھی سکول انہیں اس کے لیے تیار نہیں کر سکتا، یہ ان کے عملی تجربات ہیں
آپ جانتے ہیں، انہوں نے عبدالعزیز ارانتیسی  کی اہلیہ کا ایک انٹرویو کیا
عبدالعزیز ارانتیسی ، وہ حماس کے سرکردہ قائدین میں سے ایک تھے
صبح ان پر قاتلانہ حملہ کیا گیا
دوپہر میں وہ الجزیرہ ٹی۔وی کو ایک انٹرویو دے رہے تھے
اور وہ ایسے گفتگو کر رہے تھے جیسے وہ کسی فائیو سٹار ہوٹل سے بات کر رہے ہوں، جیسے کچھ ہوا ہی نہ ہو
مجھے کسی ایسی چیز کے بارے میں بتائیں جو انسان کو اس قدر مضبوط بنا دے،
کہ اس مرحلے تک پہنچنے کے لیے، جہاں چند گھنٹے پہلے ان پر قاتلانہ حملہ ہوا تھا
اور وہ مسکرا رہے تھے اور ایسے اطمینان سے گفتگو کر رہے تھے جیسے کچھ ہوا ہی نہ ہو
اور ان کی اہلیہ کا ان کے ساتھ انٹرویو کیا گیا
ایک بیان میں، اس نے کہا؛
میں، میری بیٹیاں اور میرے بیٹے فی سبیل اللہ مرنے کے لیے تیار ہیں، ہم ہر لمحہ تیار ہیں
پس وہ جن تجربات سے گزر رہے ہیں وہ ان کے لیے تربیت ہے
یہ نو مسلم لشکر میں شامل ہوئے، وہ جنگ پہ گئے اور انہوں نے صحابہ کرامؓ کے ساتھ حقیقی میدان میں تعلیم حاصل کی
آپ جانتے ہیں، ویسے اسلام کے احکام ، فقہ کے احکام
کمرہ جماعت میں منکشف نہیں کیے گئے، کسی یونیورسٹی میں نہیں سکھائے گئے
فقہ کے اکثر احکام جہاد کے تناظر میں نازل ہوئے ہیں
تیمم کے احکام
تیمم کا حکم کب آیا؟
صحابہ کرام کو مدینہ میں تیمم کی ضرورت نہیں تھی
تو تیمم کا حکم کب نازل ہوا؟
یہ جہاد فِی سبیل اللّٰہ کے تناظر میں نازل ہوا
متعہ کے متعلق احکام اور جب اسے ممنوع قرار دیا گیا
غسل کے احکام اور اس کے بعد روزمرہ کے تمام تر احکام و مسائل
فقہ کے یہ تمام احکام جو عقائد و رسومات سے متعلق ہیں، اسی تناظر میں نازل ہوئے ہیں
تمام کرامات بھی اسی تناظر میں ظاہر ہوئی ہیں
لہٰذا،ہمارے ہاں بہت سے غلط عقائدو رسومات ہیں
اور ایک چیز جو میں گمان کرتا ہوں کہ صحابہ کرامؓ سے متعلق بات کر کے حاصل ہوسکتی ہے وہ اپنی آراء اور دنیاوی نقطہِ نظر میں بہتری ہے
صحیح کیا ہے اور غلط کیا ہے؟
میرا مطلب ہے کہ اگر ہم  حضرت خالد بن ولیدؓ کی ذات کو دیکھیں
اور دورِ حاضر کے نام نہاد علماء کے بیانات کو آپؓ دیکھیں
جہاد کے مسائل کے بارے میں، آپؓ ان جہادی تصورات کو اسلام کی بزدلی تعبیر کریں گے
آپؓ کبھی انھیں قبول نہیں کریں گے
آپؓ اس کے بارے میں کیا رائے رکھیں گے؟
حضرت خالد بن ولیدؓ کے نزدیک یہ حتمی اصول تھا
أسلِم تَسلم؛ ورنہ ہم تم سے اس وقت تک لڑیں گے جب تک تم جزیہ ادا نہ کرو
اور اگر ہم بات کریں گے تو ہمیں موقع ملے گا ان شاء اللہ۔
ہم اللہ عَزَّوَجَلْ سے دعا گو ہیں کہ ہمیں حضرت عمر بن خطابؓ کے بارے میں گفتگو کرنے کا موقع عطا فرمائے
یہ مسائل مزید واضح ہوں گے، کیونکہ حضرت عمر بن خطابؓ نے مسلمانوں کے خلیفہ کے طور پہ ایک بڑا وقت گزارا ہے
تو پیارے بھائیو اور بہنو جو سن رہے ہیں،
ہم سب سے پہلے یقین رکھیں کہ انسانی زندگی میں کسی بھی تبدیلی کا آغاز فکری تبدیلی سے ہوتا ہے
اور پھر اس پر عمل درآمد ہوتا ہے
لہٰذا اگر ہم اپنی حالت ٹھیک کرنا چاہتے ہیں تو سب سے پہلے ہمیں اپنے دماغ یعنی طرزِ فکر کو درست کرنا ہوگا
ہماری سوچ میں موجود غلط حقائق و معلومات کو رسول اللہؐ اور صحابہ کرامؓ کے طریقے پر عمل پیرا ہو کر تبدیل کرنے کی ضرورت ہے
دنیا کے بارے میں ہمارا نظریہ، دوسروں کے ساتھ ہمارے تعلقات کے بارے میں ہماری سوچ،
اپنے بھائیوں کے ساتھ تعلقات کے بارے میں ہمارا نظریہ،
کچھ ایسے معاملات ہے جنہیں  پہلے حل کرنے کی ضرورت ہے
ہمارا نظریہ کہ دین کے تئیں ہماری ذمہ داری کیا ہے
اللہ عَزَّوَجَلْ کے حکم (حکمرانی) کو قائم کرنے سے متعلق ہماری ذمہ داری کیا ہے؟
یہ سب ایسے مسائل ہیں جن کی پہلے وضاحت کرنے کی ضرورت ہے
اس سے پہلے کہ وہ ہماری زندگیوں میں کوئی تبدیلی لائے اور رسول اللہؐ فرماتے ہیں
"والعاقبة للمتقین"
بلا آخر دنیا میں کامیابی متقین کے لیئے مختص ہے
آخر میں میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ ہم نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے متعلق گفتگو میں ایک طویل عرصہ گزارا ہے
مجھے امید ہے کہ کم از کم میں نے اپنا ایک مقصد حاصل کر لیا ہے اور وہ یہ ہے کہ
آپ کے اندر حضرت ابوبکر صدیقؓ کی محبت اور احترام اور عقیدت کے احساس کو بڑھانا
اور اگر ایسا ہوا ہے تو آپ کو اس محبت کا عملی مظاہرہ کرنے کی ضرورت ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کے طرزِ عمل کی پیروی اور تقلید کرنے کی کوشش کرتے ہوئے
کیونکہ اسلام میں محبت کا یہی مفہوم ہے
محبت صرف وہ احساس نہیں جو کسی کے لئے آپ کے دل میں ہے
بلکہ آپ اس شخص جیسا بننا چاہیں جس سے آپ محبت کرتے ہیں
پس ہم اللہ عَزَّوَجَلَّ سے دعا گو ہیں کہ وہ ہمیں حضرت ابوبکر صدیقؓ کی سنت پر عمل پیرا ہونے کی توفیق عطا فرمائے(آمین)
اللہ عَزَّوَجَلْ سے دعا ہے کہ وہ ہمیں آپؓ کے ساتھ جنت میں رہنا نصیب کرے(آمین)
اور اگر کوئی مسئلہ ہے جو واضح نہیں ہو سکا
پھر آپ جنت میں حضرت ابوبکرؓ کے ساتھ ذاتی ملاقات کر سکتے ہیں اور آپؓ سے متعلقہ مسئلے کی وضاحت کرنے کو کہہ سکتے ہیں
آپ جنت میں اُن کے پاس جا سکتے ہیں، حضرت ابوبکرؓ سے ملاقات کر سکتے ہیں اور بس آپ جائیں،حضرت ابوبکر سے ملیں
اور اس پہلی ملاقات میں، آپ دیکھیں گے کہ آیا آپؓ کے بارے میں میری وضاحت درست تھی یا غلط
ظاہر ہے، آپؓ جنت میں مختلف نظر آئیں گے
کیونکہ سب وہاں منفرد اور دنیاوی زندگی سے مختلف انداز میں ہوں گے
جنت میں آپؓ کی قد وقامت دنیاوی زندگی کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہو گی
کیونکہ رسول اللہؐ کا فرمان ہے کہ جنت میں تمہارا قد حضرت آدمؑ کے برابر ہوگا
صَّلَواةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِ ألأولين والآخرين محمد إبن عبدالله وَعلى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ
سبحانك اللهم وبحمدك نشهد و الله إله إلَّا أنت نستغفرك ونتوب عليك